# Лабораторная работа №1 - Процедурное программирование на Java
### Задание 1: Методы (базовые операции)
1. **Сумма знаков** - `sumLastNums(int x)` - сумма двух последних цифр числа: берётся остаток деления положительного числа на 10 и складывается с остатком деления этого числа, делённого нацело на 10.
2. **Есть ли позитив** - `isPositive(int x)` - проверка положительного числа: возвращает правдивость выражения x>0.
3. **Большая буква** - `isUpperCase(char x)` - проверка заглавной буквы: проверяется нахождение символа в диапазоне от А до Z.
4. **Делитель** - `isDivisor(int a, int b)` - проверка делимости чисел: возвращает true, если первое число не равно 0 и остаток от деления второго на первое равен 0, также проверяет случай перемены чисел местами.
5. **Многократный вызов** - `lastNumSum(int a, int b)` - сумма последних цифр с последовательным вызовом: складывает остатки от деления на 10 у двух введённых чисел.

### Задание 2: Условия
6. **Безопасное деление** - `safeDiv(int x, int y)` - деление с защитой от деления на ноль: если делитель равен 0, возвращяет 0, иначе возвращает результат деления x на y с точностью до 2-х знаков.
7. **Строка сравнения** - `makeDecision(int x, int y)` - сравнение двух чисел: возвращает строку 'x<y', 'x>y' или 'x=y' в зависимости от чисел.
8. **Тройная сумма** - `sum3(int x, int y, int z)` - проверка суммы двух чисел: проверяет, является ли сумма двух введённых чисел равной третьему.
9. **Возраст** - `age(int x)` - правильное склонение слова "год": возвращает количество лет и правильно склонённое слово "год" в зависимости от числа.
10. **Вывод дней недели** - `printDays(String x)` - вывод дней недели по порядку начиная с заданного

### Задание 3: Циклы
11. **Числа наоборот** - `reverseListNums(int x)` - вывод строки введённого числа с цифрами в обратном порядке
12. **Степень числа** - `pow(int x, int y)` - возведение числа в целочисленную степень
13. **Одинаковость** - `equalNum(int x)` - проверка одинаковых цифр в числе: проверяет, все ли цифры в числе одинаковы.
14. **Левый треугольник** - `leftTriangle(int x)` - вывод треугольного паттерна
15. **Угадайка** - `guessGame()` - игра с угадыванием числа: загадывается число от 0 до 9, считается количество попыток угадать.

### Задание 4: Массивы
16. **Поиск последнего значения** - `findLast(int[] arr, int x)` - поиск последнего вхождения заданного числа в массив.
17. **Добавление в массив** - `add(int[] arr, int x, int pos)` - вставка числа на заданную позицию в массив
18. **Реверс** - `reverse(int[] arr)` - вывод чисел массива в обратном порядке
19. **Объединение** - `concat(int[] arr1, int[] arr2)` - конкатенация массивов: объединение двух массивов в один по порядку.
20. **Удалить негатив** - `deleteNegative(int[] arr)` - удаление отрицательных элементов массива.
  
## Тесты
### Задание 1: Методы (базовые операции)  
  
`sumLastNums()`  
Введите целое число большее чем 9: 0  
Введите целое число большее чем 9: 1234  
Сумма двух последних знаков числа: 7
  
Введите целое число большее чем 9: 567  
Сумма двух последних знаков числа: 13  
  
Введите целое число большее чем 9: 90  
Сумма двух последних знаков числа: 9  
  
`isPositive()`  
Введите целое число: 5  
Число положительное  
  
Введите целое число: -3  
Число отрицательное  
  
Введите целое число: 0  
Число отрицательное  
  
`isUpperCase()`  
Введите одну букву латинского алфавита: A  
Символ - большая буква в диапазоне от 'A' до 'Z'  
  
Введите одну букву латинского алфавита: z  
Символ не принадлежит диапазону от 'A' до 'Z'  

Введите одну букву латинского алфавита: 1  
Символ не принадлежит диапазону от 'A' до 'Z'  

`isDivisor()`  
Введите целое число #1: 5  
Введите целое число #2: 25  
Одно из этих чисел делит другое нацело  
  
Введите целое число #1: 8  
Введите целое число #2: 4  
Ниодно из этих чисел не делит другое нацело  
  
`lastNumSum()`  
Введите целое число #1: 123  
Введите целое число #2: 45  
Введите целое число #3: 678  
Введите целое число #4: 9  
Введите целое число #5: 10  
Сумма цифр разряда единиц пяти чисел: 25  

### Задание 2: Условия  
  
`safeDiv()`  
Введите целое число #1: 10  
Введите целое число #2: 3  
Результат деления чисел: 3.3333333333333335  
  
Введите целое число #1: 7  
Введите целое число #2: 0  
Результат деления чисел: 0.0  

`makeDecision()`  
Введите целое число #1: 5  
Введите целое число #2: 3  
5 > 3  
  
Введите целое число #1: 2  
Введите целое число #2: 7  
2 < 7  
  
Введите целое число #1: 4  
Введите целое число #2: 4  
4 = 4  

`sum3()`  
Введите целое число #1: 3  
Введите целое число #2: 4  
Введите целое число #3: 7  
2 числа образуют сумму третьего  
  
Введите целое число #1: 1  
Введите целое число #2: 2  
Введите целое число #3: 4  
Среди трёх чисел нет суммы двух других  

`age()`  
Введите целое число лет: 1  
1 год  
  
Введите целое число лет: 3  
3 года  
  
Введите целое число лет: 12  
12 лет  
  
Введите целое число лет: 101  
101 год  

`printDays()`  
Введите день недели: среда  
среда  
четверг  
пятница  
суббота  
воскресенье  
  
Введите день недели: неделя  
это не день недели  

### Задание 3: Циклы  
  
`reverseListNums()`  
Введите целое число: 5  
5 4 3 2 1 0  
  
Введите целое число: 3  
3 2 1 0  

`pow()`  
Введите целое число #1: 2  
Введите положительное целое число #2: 3  
2^3=8  
  
Введите целое число #1: 5  
Введите положительное целое число #2: 0  
5^0=1  

`equalNum()`  
Введите положительное целое число: 444  
Все знаки числа одинаковы  
  
Введите положительное целое число: 123  
В числе присутствуют разные цифры  
  
Введите положительное целое число: 7  
Все знаки числа одинаковы  

`leftTriangle()`  
Введите положительное целое число: 3  
\*  
\*\*  
\*\*\*  
  
Введите положительное целое число: 5  
\*  
\*\*  
\*\*\*  
\*\*\*\*  
\*\*\*\*\*  

`guessGame()`  
Введите цифру от 0 до 9: 3  
Вы не угадали.  
Введите цифру от 0 до 9: 7  
Вы не угадали.  
Введите цифру от 0 до 9: 5  
Вы угадали!  
Вы отгадали число за 3 попытки  

### Задание 4: Массивы  
  
`findLast()`  
Введите положительное целое число (размер массива): 5  
Введите элемент 1: 1  
Введите элемент 2: 2  
Введите элемент 3: 3  
Введите элемент 4: 2  
Введите элемент 5: 4  
Введите целое число: 2  
Результаты поиска числа: 3  

`add()`  
Введите положительное целое число (размер массива): 3  
Введите элемент 1: 1  
Введите элемент 2: 2  
Введите элемент 3: 3  
Введите целое число: 9    
Введите номер позиции вставки числа: 1  
Итоговый массив: 1 2 9 3  

`reverse()`  
Введите положительное целое число (размер массива): 4  
Введите элемент 1: 1  
Введите элемент 2: 2  
Введите элемент 3: 3  
Введите элемент 4: 4  
Перевёрнутый массив: 4 3 2 1  

`concat()`  
Массив #1  
Введите положительное целое число (размер массива): 2  
Введите элемент 1: 1  
Введите элемент 2: 2  
Массив #2  
Введите положительное целое число (размер массива): 2  
Введите элемент 1: 3  
Введите элемент 2: 4  
Объединение двух массивов: 1 2 3 4  

`deleteNegative()`  
Введите положительное целое число (размер массива): 4  
Введите элемент 1: -1  
Введите элемент 2: 2  
Введите элемент 3: -3  
Введите элемент 4: 4  
Массив без отрицательных чисел: 2 4  
  
Автор: Суслов Антон  
Группа: ИТ-11

